---
title: 几个例子理解 Vue 的响应式
pubDatetime: 2023-10-18
tags:
  - Vue.js
  - JavaScript
---

## 前言

在 Vue.js 中，响应式的核心是将数据和函数关联起来。简单来说，当我们使用 Vue.js 的 `template` 时，它实际上是一个 `render` 函数，这个函数依赖于响应式数据。当数据发生变化时，这个 `render` 函数会重新运行，从而更新视图。

但要注意，并不是所有函数都能自动关联到数据。在 Vue.js@2 中，是通过 `watcher` 监控函数，在 Vue.js@3 中，使用的是 `effect`，比如 `render`、`computed`、`watchEffect` 和 `watch`。

另外，并不是所有数据都可以被关联。只有那些定义为响应式的数据，并且在函数中被使用，才能建立这种关联。

## 第一个案例

```vue
<script setup>
const props = defineProps({
  count: Number,
});

const doubleCount = ref(props.count * 2);
</script>
```

在这个例子中，`doubleCount` 是通过 `props.count` 初始化的。但是，点击按钮后，`doubleCount` 不会变化。这是因为 `doubleCount` 只是初始化时依赖了 `props.count`，是一个原始值，而没有在之后的过程中与 `props.count` 关联。

简单来说，数据与数据之间并没有自动建立起关联，这在 JavaScript 中是无法实现的，那么 Vue.js 也就无法实现。

## 第二个案例

```vue
<script setup>
const doubleCount = ref(0);
watchEffect(() => {
  doubleCount.value = props.count * 2;
});
</script>
```

这里，我们使用了 `watchEffect`。当你点击按钮时，UI 上的 `doubleCount` 会跟着变化。这是因为 `watchEffect` 的回调函数会被 `watchEffect` 监控，而这个回调函数中使用了响应式的 `props.count`。所以，`watchEffect` 会跟踪 `props.count` 的变化，并在数据改变时重新执行回调函数，从而更新 `doubleCount`，最后重新调用 `render` 函数渲染视图。

第三个案例

```vue
<script setup>
function useDouble(count) {
  const doubleCount = ref(count * 2);

  watchEffect(() => {
    doubleCount.value = count * 2;
  });

  return doubleCount;
}

const doubleCount = useDouble(props.count);
</script>
```

在这个例子中，`useDouble` 函数返回了一个 `doubleCount`。但是，点击按钮后，`doubleCount` 不会更新。

这是因为 `count` 传入 `useDouble` 时也是原始值，而不是响应式数据。`watchEffect` 只会在函数内部监控 `count` 的变化，但这里 `count` 只是一个普通的数字，没有响应式能力。因此，`doubleCount` 不会随着 `props.count` 的变化而更新，`render` 函数也不会重新调用。

## 第四个案例

```ts
const doubleCount = computed(() => props.count * 2);
```

这里，我们使用了 `computed`。`computed` 属性可以根据 `props.count` 自动更新。当 `props.count` 变化时，`computed` 中的函数也会重新运行，从而更新 `doubleCount`。由于 `template` 依赖了 `doubleCount`，所以 `render` 函数会被重新调用，视图也会随之更新。

## 第五个案例

```ts
function useDouble(count) {
  const doubleCount = computed(() => count * 2);
  return doubleCount;
}

const doubleCount = useDouble(props.count);
```

在这个例子中，`useDouble` 函数返回了一个 `computed` 属性。由于传递给 `useDouble` 的 `count` 仍然是原始值，`computed` 也不会自动跟踪 `props.count` 的变化。要确保 `doubleCount` 更新，我们需要确保 `count` 是响应式的。

## 解决

要让 `doubleCount` 随着 `props.count` 的变化而更新，你可以使用 `computed` 属性，或者添加一个 `watch` 来监控 `props.count` 的变化，并更新 `doubleCount`。示例代码：

```ts
const doubleCount = ref(props.count * 2);
watch(() => props.count, (doubleCount.value = props.count * 2));
```
